本节学习同步的基础知识。在多线程应用中，多个线程需要共享对同一个数据的存取。如果两个线程存取相同的对象，并且每一个线程都调用了修改该对象的方法，这种情况通常被称为竞争条件。 竞争条件最容易理解的例子如下：车站售卖火车票，火车票是一定的，但卖火车票的窗口到处都有，每个窗口就相当于一个线程。这么多的线程共用所有的火车票资源，如果不使用同步是无法保证其原子性的。在一个时间点上，两个线程同时使用火车票资源，那其取出的火车票是一样的（座位号一样），这样就会给乘客造成麻烦。解决方法如下：当一个线程要使用火车票这个资源时，我们就交给它一把锁，等它把事情做完后再把锁给另一个要用这个资源的线程。这样就不会出现上述情况了。



### 1、重入锁与条件对象

重入锁 ReentrantLock 是 Java SE 5.0 引入的，就是支持重进入的锁，它表示该锁能够支持一个线程对资源的重复加锁。用 ReentrantLock 保护代码块的结构如下所示：

```java
Lock mLock=new ReentrantLock()；
mLock.lock()；
try{
...
}
finally{
mLock.unlock()；
}
```

**这一结构确保任何时刻只有一个线程进入临界区，临界区就是在同一时刻只能有一个任务访问的代码区**。一旦一个线程封锁了锁对象，其他任何线程都无法进入 Lock 语句。把解锁的操作放在 finally 中是十分必要的。如果在临界区发生了异常，锁是必须要释放的，否则其他线程将会永远被阻塞。 进入临界区时，却发现在某一个条件满足之后，它才能执行。这时可以使用一个条件对象来管理那些已经获得了一个锁但是却不能做有用工作的线程，条件对象又被称作条件变量。通过下面的例子来说明为何需要条件对象。假设一个场景需要用支付宝转账。我们首先写了支付宝的类，它的构造方法需要传入支付宝账户的数量和每个账户的账户金额。

```
public class Alipay {
private double[] accounts；
 private Lock alipaylock；
 public Alipay(int n,double money){
 accounts=new double[n]；
 alipaylock=new ReentrantLock()；
 for (int i=0；i＜accounts.length；i++){
 accounts[i]=money；
 }
 }
 }
```

接下来我们要转账，写一个转账的方法，from 是转账方，to 是接收方，amount 是转账金额，如下所示：

```
public void transfer(int from,int to,int amount){
 alipaylock.lock()；
 try{
 while (accounts[from]＜amount){
 //wait
 }
 }finally {
 alipaylock.unlock()；
 }
 }
```

结果我们发现转账方余额不足；如果有其他线程给这个转账方再转足够的钱，就可以转账成功了。但是这个线程已经获取了锁，它具有排他性，别的线程无法获取锁来进行存款操作，这就是我们需要引入条件对象的原因。一个锁对象拥有多个相关的条件对象，可以用newCondition 方法获得一个条件对象，我们得到条件对象后调用 await 方法，当前线程就被阻塞了并放弃了锁。整理以上代码，加入条件对象，代码如下所示：

```
public class Alipay {
private double[] accounts；
 private Lock alipaylock；
 private Condition condition；
 public Alipay(int n,double money){
 accounts=new double[n]；
 alipaylock=new ReentrantLock()；
 //得到条件对象
 condition=alipaylock.newCondition()；
 for (int i=0；i＜accounts.length；i++){
 accounts[i]=money；
 }
 }
 public void transfer(int from,int to,int amount) throws 
 InterruptedException {
 alipaylock.lock()；
 try{
 while (accounts[from]＜amount){
 //阻塞当前线程，并放弃锁
 condition.await()；
 }
 }finally {
 alipaylock.unlock()；
 }
 } }
```

一旦一个线程调用 await 方法，它就会进入该条件的等待集并处于阻塞状态，直到另一个线程调用了同一个条件的 signalAll 方法时为止。当另一个线程转账给我们此前的转账方时，只要调用 condition.signalAll()，就会重新激活因为这一条件而等待的所有线程。代码如下所示：

```
public void transfer(int from,int to,int amount) throws InterruptedException {
 alipaylock.lock()；
 try{
 while (accounts[from]＜amount){
 //阻塞当前线程，并放弃锁
 condition.await()；
 }
 //转账的操作
 accounts[from]=accounts[from]-amount；
 accounts[to]=accounts[to]+amount；
 condition.signalAll()；
 }finally {
 alipaylock.unlock()；
 }
 }
```

当调用 signalAll 方法时并不是立即激活一个等待线程，它仅仅解除了等待线程的阻塞，以便这些线程能够在当前线程退出同步方法后，通过竞争实现对对象的访问。还有一个方法是signal，它则是随机解除某个线程的阻塞。如果该线程仍然不能运行，则再次被阻塞。如果没有其他线程再次调用 signal，那么系统就死锁了。

### 2、同步方法

synchronized 关键字自动提供了锁以及相关的条件。大多数需要显式锁的情况使用synchronized 非常方便，前面我们已经了解了重入锁和条件对象，下面来看 synchronized 关键字。

Lock 和 Condition 接口为程序设计人员提供了高度的锁定控制，然而大多数情况下，并不需要那样的控制，并且可以使用一种嵌入到 Java 语言内部的机制。从 Java 1.0 开始，Java 中的每一个对象都有一个内部锁。如果一个方法用 synchronized 关键字声明，那么对象的锁将保护整个方法。也就是说，要调用该方法，线程必须获得内部的对象锁。也就是如下代码：

```
public synchronized void method(){
...
}
```

等价于：

```
Lock mLock=new ReentrantLock()；
public void method(){
 mLock.lock()；
 try{
 ...
 }finally{
 mLock.unlock()；
}
```

对于上面支付宝转账的例子，我们可以将 Alipay 类的 transfer 方法声明为 synchronized，而不是使用一个显式的锁。内部对象锁只有一个相关条件，wait 方法将一个线程添加到等待集中，notifyAll 或者 notify 方法解除等待线程的阻塞状态。也就是说 wait 相当于调用 condition.await()，notifyAll 等价于 condition.signalAll()；上面例子中的 transfer 方法也可以这样写：

```
public synchronized void transfer(int from,int to,int amount)throws
InterruptedException{
 while (accounts[from]＜amount) {
 wait()；
 }
 //转账的操作
 accounts[from]=accounts[from]-amount；
 accounts[to]=accounts[to]+amount；
 notifyAll()； 
 }
```

可以看到使用 synchronized 关键字来编写代码要简洁很多。当然要理解这一代码，你必须要了解**每一个对象有一个内部锁，并且该锁有一个内部条件**。由该锁来管理那些试图进入 synchronized 方法的线程，由该锁中的条件来管理那些调用 wait 的线程。

### 3、同步代码块

上面我们说过，每一个 Java 对象都有一个锁，线程可以调用同步方法来获得锁。还有另一种机制可以获得锁，那就是使用一个同步代码块，如下所示：

```
synchronized(obj){
}
```

其获得了 obj 的锁，obj 指的是一个对象。再来看看 Alipay 类，我们用同步代码块进行改写。

```
public class Alipay {
private double[] accounts；
private Object lock=new Object()；
 public Alipay(int n,double money){
 accounts=new double[n]；
 for (int i=0；i＜accounts.length；i++){
 accounts[i]=money；
 }
 }
 public void transfer(int from,int to,int amount){
 synchronized(lock){
 //转账的操作
 accounts[from]=accounts[from]-amount；
 accounts[to]=accounts[to]+amount；
 }
 } }
```

在这里创建了一个名为 Lock 的 Object 类，为的是使用 Object 类所持有的锁。同步代码块是非常脆弱的，通常不推荐使用。一般实现同步最好用 java.util.concurrent 包下提供的类，比如阻塞队列。如果同步方法适合你的程序，那么请尽量使用同步方法，这样可以减少编写代码的数量，减少出错的概率。如果特别需要使用 Lock/Condition 结构提供的独有特性时，才使用Lock/Condition。



### 4、总结

本文作为对 synchronized初学笔记.md 和 synchronized和ReentrantLock.md 的补充，主要加深了对**对象内部持有锁和条件对象的概念**的理解。还有临界区的概念，条件对象的await方法（使线程阻塞，放弃锁），相当于synchronized修饰代码中调用wait()方法，signalAll/signal 相当于 notifyAll/notify。





#### 参考：

1、《Android进阶之光 第一版》